---
published_by: עדוא גל
layout: layouts/blogpost.njk
thumbnail: /assets/img/posts/IMG_20221209_103718.jpg
subtitle: Post 2 sapien et ligula ullamcorper
title: " בלגיה - גנט - דצמבר 2022"
tags: post
publish_date: 2022-03-01T08:00:00.000Z
head_image: /assets/img/posts/IMG_20221209_103718.jpg
---
גנט היא העיר השלישית בגודלה בבלגיה, ועיר שנמצאת פחות על "מפת הטיולים" מערים אחרות כמו בריסל (Brussels) או כמו ברוז' ([Bruges](https://en.wikipedia.org/wiki/Bruges)). זו עיר יפה, סטודנטיאלית, וקטנה למדי. מרכז העיר ההיסטורי יפה ומעניין, גם אם קטן יותר ומרשים פחות מאשר המרכז בשכנה הידועה - ברוז'. הוא מלא בסמטאות ורחובות להולכי רגל בלבד, בהם ניתן למצוא בוטיקים יוקרתיים, מסעדות, כנסיות וקתדרלות מרשימות, וכמובן - ברים שמגישים בירה בלגית משובחת וחזקה.

העיר ממוקמת בחלקה הפלמי של בלגיה, שהיא פדרציה שמחולקת לשלוש איזורים: פלנדריה, ולוניה, ומחוז בריסל. השפה הפלמית היא ניב (דיאלקט) של השפה ההולנדית, ונבדלת ממנה בעיקר במבטא ובהבדלים קלים באוצר המילים.

ברשומה זו אספר על החוויה שלנו בעיר, ובשאר המקומות בהם ביקרנו בבלגיה, ועל הפרטים הטכניים-לוגיסטיים שכללה הנסיעה.

## הגעה אל היעד

לבלגיה הגענו באמצעות טיסת ריינאייר (Ryanair). נחתנו בשדה התעופה "[בריסל דרום שרלרואה](https://www.brussels-charleroi-airport.com/en)" (Brussels South Charleroi Airport), שלמרות שמו - לא ממקום כלל בבריסל, אלא פשוט [בשרלרואה](https://goo.gl/maps/j8SATLfSgNqAL9hM9). כנראה שהבלגים היו מעוניינים להגביר את מידת המשיכה של השדה באופן די מלאכותי (וגם די שקרי). השדה קטן, ולא יעיל באופן מיוחד. יורדים מהמטוס אל הקרקע והולכים אל בית הנתיבות ברגל. נכנסים הישר לתור ארוך בביקורת הדרכונים. משם ועד ליציאה הדרך קצרה למדי. רוב בתי העסק בשדה היו כבר סגורים בשעת ההגעה - איזור 20:30 בשעון המקומי.

מהשדה נסענו ישירות אל גנט (Ghent באנגלית, ו Gent בפלמית).

מהשדה מופעלים שירותי הסעה ("שאטלים") של [חברת Flibco](https://www.flibco.com/en/timetable). הנסיעות לא זולות במיוחד, אבל השירות יעיל. שירות ההסעה אל בריסל (תחנת "דרום", Zuid) יוצאים מדי 20 דקות. שירותי הסעה אל יעדים אחרים (גנט, ברוז' בבלגיה; ליל בצרפת) יוצאים בתדירות נמוכה יותר. עבור ההסעה לבריסל מומלץ במיוחד לקנות כרטיס מראש. הכרטיס תקף למשך יממה שלמה, ולכן גם אם הטיסה תתעכב, הכרטיס יהיה תקף. עבור ההסעה לערים אחרות הכרטיס תקף לשעה הנקובה בלבד, ויש להתחשב בכך בעת ההזמנה. אנחנו בחרנו לא להזמין מראש. הנחיתה התעכבה בשעה וחצי. את הכרטיס הזמנו בשדה התעופה, דרך היישומון של Flibco. בנוסף, ישנה עמדת מכירת כרטיסים מאויישת אנושית בשדה עצמו. עושה רושם שיש שם תור.

משדה

<!--EndFragment-->